Software

Para realizar os exercícios de laboratório e o projecto de SD é necessário instalar um conjunto de ferramentas e servidores. Todo o software listado abaixo está disponível em sistemas Windows, Linux e Mac.
Nos caminhos de ficheiros (paths) em Windows usa-se a barra \ como separador; nos caminhos Linux e Mac usa-se /

As instalações seguintes devem ser feitas numa pasta que não tenha espaços nem caracteres acentuados no nome, para evitar bugs existentes e ainda não resolvidos, sobretudo nas ferramentas Java em Windows.
Nome de pasta raíz recomendada: C:\Java
Nomes de pastas a evitar: C:\Program Files, C:\Users\João

A maior parte das ferramentas necessita de configurar variáveis de ambiente.
O procedimento para definir variáveis de ambiente depende do sistema operativo: Windows, Linux e Mac.

Java Developer Kit, JDK (que inclui o Java Runtime Environment, JRE)
Ambiente para programação na linguagem Java
Obter
JDK 8u72
Instalar
Configurar
Definir variável de ambiente JAVA_HOME com o caminho para a pasta de instalação do JDK
Acrescentar JAVA_HOME/bin à variável de ambiente PATH
Executar comando javac -version para confirmar
Apache Maven, MVN
Ferramenta de linha de comando para a gestão do ciclo de vida de uma aplicação, incluindo a gestão de dependências de bibliotecas.
Obter
MVN 3.3.3 (preferência por esta versão por ser a utilizada internamente no Eclipse Mars.1)
Instalar
Configurar
Definir variável de ambiente M2_HOME com o caminho para a pasta de instalação
Acrescentar M2_HOME/bin à PATH
Executar comando mvn --version para confirmar
Git
Ferramenta de linha de comando para fazer controlo de versões.
Obter
Git 2.x (escolher a versão estável mais recente disponível para a plataforma)
Instalar
Installing Git
Configurar
Executar comando git --version para confirmar
Eclipse for Java Enterprise Edition, Eclipse JEE
Ambiente integrado de desenvolvimento para a plataforma Java, versão empresarial
Obter o arquivo que contém o executável de Eclipse Mars e ficheiros associados:
Eclipse JEE 4.5.1 - Mars Service Release 1 
Atenção: se tem instalado no seu sistema operativo o JDK 32 bits, deve obter o Eclipse 32 bits; se instalou o JDK 64 bits, deve obter o Eclipse 64 bits.
Nota: o arquivo para Windows vem em formato .zip, para outros sistemas operativos vem em .tar.gz.
Instalar:
Extrair o arquivo para um diretório com permissões de escrita.
Possível resultado: C:\Users\john\Documents\eclipse em Windows, ou /home/john/Documents/eclipse em Linux para um utilizador chamado john
Configurar:
Especificar o JDK como Standard VM
Nota: só deverá ser necessário este passo em Windows. Reveja este passo em outros sistemas operativos se encontrar problemas ao compilar código no Eclipse nos vários exercícios ao longo do semestre
Window -> Preferences -> Java -> Installed JREs -> Add...
Indicar o caminho até ao diretório do JDK: ex. C:\Java\jdk1.8.0_72
Confirmar que as "Installed JREs" apenas faz referência ao JDK instalado nas opções ativadas
Conectores m2e (maven 2 eclipse)
Window -> Preferences -> Maven -> Discovery e clicar em "Open catalog".
Seleccionar:
m2e connector for jaxws-maven-plugin
m2e connector for maven-dependency-plugin
m2e connector for org.codehaus.mojo:jaxb2-maven-plugin and org.jvnet.jaxb2.maven2:maven-jaxb2-plugin
m2e-apt
m2e-egit
Apache jUDDI
Servidor de nomes para Web Services que segue a norma UDDI (Universal Description, Discovery, and Integration)
Obter
jUDDI 3.3.2 (configured for port 9090)
Instalar
Em Linux ou Mac, tornar os scripts de lançamento executáveis:
chmod +x juddi-3.3.2_tomcat-7.0.64_9090/bin/*.sh
Para lançar o servidor, basta executar o seguinte comando na pasta juddi-3.3.2_tomcat-7.0.64_9090/bin:
startup.sh (Linux e Mac)
startup.bat (Windows)
Para confirmar funcionamento, aceder à página de índice do jUDDI, que dá também acesso à interface de administração
http://localhost:9090/juddiv3/
utilizador:senha uddiadmin:da_password1
